---
layout: post
comments: true
title:  "베이스캠프를 돌이켜보며"
date:   2021-03-31 10:00:00 +0900
categories: jekyll update
---

# 베이스캠프를 돌이켜보며

10주간의 베이스캠프 여정을 돌이켜보며 정리해보면 다음과 같다.

## 1주차
스프링부트를 처음 접해보았다. 자바, 스프링, relational data model 등이 익숙하지 않아서 learning curve가 높았다.

기본 과제가 있고 추가 과제가 있었는데, 꼭 추가 과제까지 하겠다는 의지를 갖고 어떻게든 완료해냈다. 하지만 끝에는 잠을 많이 못 잔 채로 과제를 완성했기 때문에 내용을 깊이 익히지 못한 부분들도 있어서, 차라리 과제를 다 못 끝내더라도 더 깊이 있게 공부하는 것이 나았을 수 도 있었겠다는 생각을 했다.

그래도 금요일에 과제를 제출한 후 시험을 보았는데, 시험에서 나쁘지 않은 결과를 거두어서 생각보다는 배운 게 많다고 느꼈다.

## 2주차
일주일 동안 기획만 했다. 기획 단계에서 모호하게 정의된 부분들과 edge case들을 생각보다 많이 잡아서 구체화했다. 처음에는 기획이 크게 필요하다고 느끼지 못했지만, 막상 해보니 기획에서 목표를 상세화 한 것이 구현 단계에서 헷갈리지 않도록 많은 도움이 되었던 것 같다. 특히 팀 프로젝트에서 협업하면서 일 해야 하는 환경에서는 더더욱 그랬다.

운영진 분들이 개발자의 마인드를 벗어나서 순전히 기획자의 시선으로 기획을 하라고 안내해주셔서, 개발자의 시선으로 바라보지 않으려고 노력했다. 아무리 그래도 기획한 스펙대로 내가 스스로 개발해야 한다는 것을 알고 있었기에, 너무 복잡한 기능은 추가하지 않으려고 자꾸 마음이 앞섰다 ㅎㅎ;

기획도 팀원들과 친해지면서 재미있었지만, 기획을 빨리 마치고 개발을 시작하고 싶다는 마음이 앞섰다.

## 3주차
앞으로 ~~고생하며~~ 구현할 프로젝트에서 필요한 기초지식에 대한 교육이 이루어졌다. vim, bash, git/github, spring boot 설정, html, css, js 등과 같은 교육이 길다면 길고 짧다면 짧은 1주반 만에 모두 이루어졌다.

## 4주차 & 5주차
개발.

처음에는 모르는 것도 찾아보고 best practice대로 구현하려고 애를 쓰는 등 여유로운 모습을 보여주었다.

하지만 개발 데드라인이 다가올 무렵이 되자 떨어지는 코드 퀄리티에는 무색해지고 기능을 완성하느라 바빠졌다. 특히 배포와 발표를 앞 둔 주말에는 잠을 못 자 좀비가 되어서 마무리를 했다.

개발을 끝내고 배포한 후, 개발 산출물에 대한 발표를 내가 진행했다. 어떻게든 잘 마무리 되었던 것 같다. 우리 팀원 모두가 같이 고생하고 서로서로 도와주어서 그럴 수 있었다.

## 6주차
Sonarqube의 정적분석을 통해서 코드의 품질을 확인하고 향상시키려는 노력을 들였다.

그 중 일부는 테스트 코드 작성이었다. 테스팅 프레임워크를 사용한 것은 이번이 처음이였는데, given-when-then 형식의 테스트 코드 작성도 익숙해질 때까지 생각보다 시간이 필요했다. 그래서 이번에 테스트 코드를 많이 작성하면서 이 부분은 꽤 익힌 것 같아서 뿌듯했다.
 
첫 번째 코드 리뷰와 DB 모델링 검수가 이루어졌는데, 이로 인해서 코드를 뿌리째 다시 작성해야 하는 상황이 벌어졌다. 이 부분이 꽤 어려웠던 것 같다.

## 7주차
웹 서버를 두 대로 늘리는 과정을 진행했다.

그러기 위해서 웹 서버에 존재하는 상태를 서버 밖으로 옮기는 작업을 진행했다. 예를 들어 이미지 파일들은 서버의 로컬 경로에 저장되어서 클라이언트한데 serve 되는 것이 아니라, 따로 이미지 저장소를 만들어서 두 서버가 공통된 이미지 자원을 접근할 수 있도록 하는 것이다. 이미지는 NHN Cloud의 Object Storage 상품을 이용해서 저장소를 구현했고, 그 외에도 세션을 redis와 db로 옮겨서 session store를 마련했다.

그리고 load balancer에 대한 교육도 진행되었다. L7 헬스체크를 구현해서 L4 스위치가 로드 밸런싱을 할 수 있도록 구현했는데, 이 부분도 처음 경험했던 부분이라서 많이 배웠다.

두 번째 코드 리뷰도 받았는데, 첫 번째 코드 리뷰 보다는 조금 더 수월하게 넘어갔다.

## 8주차
7주차에는 웹 서버를 두 대로 늘린 것 처럼, 8주차에는 DB를 두 대로 샤딩하는 과제가 주어졌다. 그리고 로그인 인터페이스를 다른 TF와 합치면서, 셀 아키텍처 구현에 대해서도 더 자세히 배울 수 있었다 (하나의 서비스를 나눈 정식 셀 아키텍처는 아니지만).

여기에 또 SKM, DB 쿼리 검수 결과 반영 등의 과제가 있었고, 마지막 코드 리뷰도 받았다.

## 9주차
이제 거의 모든 개발 관련 업무는 끝나고, 안정적으로 서비스를 운영할 수 있도록 nSight, Watchdog, Log & Crash Search, 재배포 스크립트 등의 analytics & monitoring 도구 사용법을 익혔다.

특히 이 주의 교육 내용은 우윤정 팀장님께서 현업에서 아주 중요하다고 강조하셨다. 전에는 사용해 본 적이 없어서 모니터링도 어떤 수치를 봐야하고, 어떤 운영 방식을 염두 해두어야할 지 등에 대한 감이 아직 잘 오지 않지만, 더 공부해야 할 부분인 것 같다.

## 10주차
QA 받은 내용을 고치는 작업을 마무리하고, 드디어 마지막 배포를 하고 서비스를 출시했다.

# 짧은 후기
10주간의 베이스캠프 교육은 알찬만큼 힘들었다... 

처음에는 10주가 계획된 교육 중에 서비스 정식 개발 기간은 7일 밖에 되지 않는다는 말을 듣고, 개발 이후에는 도대체 무슨 교육이 진행될까 상상이 잘 되지 않았다. 하지만 해 본 결과, 개발하는 것보다 어쩌면 더 어려운 부분은 서비스의 안정적 운영, 인프라 구성, 코드 유지 보수 (리팩토링, 테스트 케이스 추가) 등 과 같은 작업임을 깨닫게 되었다. 이런 분야의 지식과 경험이 얼마나 점점 갖출수록 단순한 coder를 넘어서 진정한 software engineer가 되는 것 같다.

많은 과제들을 하면서 판다TF 멤버들에게 신세를 지기도 하고, 모르는 부분은 물어보며 새로운 지식을 배우기도 했는데, 그 동안 고생했고 고맙다는 말을 해주고 싶다.

그리고 긴 여정동안 멘토를 맡아주신 오기범 전임님, 그리고 베이스캠프 운영을 위해서 밤낮을 가리지 않고 힘써주신 운영진분들께 다시 한 번 감사의 말씀을 드리고 싶다.

