---
layout: post
comments: true
title:  "기술교육 sprint 6+7 회고"
date:   2021-03-09 10:00:00 +0900
categories: jekyll update
---

# 개발 끝!
2월 22일, 월요일 아침부터 잠을 한숨도 못 잔 채로 출근길에 올랐다. 아침 첫 순서부터 발표가 예정되어 있었기 때문에 출근하는 버스 내내 노트북을 무릎위에 얹힌채 혼잣말로 연습하면서 가고 있었는데, 반쯤 갔을 찰나 배포해놓은 앱이 갑자기 서버오류로 다운되기까지했다. 

그래도 발표 직전에 팀원들이랑 모여서 30분이라는 짧은 시간내에 서버를 고쳐 다시 배포해서 아슬아슬하게 발표를 무사히 마쳤다. 아마 발표하면서 지켜보시던 분들은 모르셨겠지만 정말 간당간당하게 개발과제를 끝냈기에 시연 때 오류가 나지 않을까 조마조마했었다.

발표 전날에 내가 개발한 부분이 늦게 완성되는 바람에 배포도 발표 전날 새벽에 완성했는데, 다들 끝까지 남아서 작업해주고 서로서로 도와준게 많은 힘이 되었다. 특히 웹훅으로 두레이 알림 보내기, 로그인 모달창 수정 등 원래 내가 맡았던 업무들을 먼저 일이 끝난 팀원들이 도와준 덕분에 시간 안에 끝낼 수 있었는데, 여러모로 고마웠다.

그렇게 개발이 끝나고 조금 한가해질 것 같아서 발표가 끝나고 한 숨이 놓였다.


# 개발 끝..?
하지만 의심했던 대로 하루 잠깐 쉬고 바로 또 과제들이 곧바로 주어졌다.

개발이 끝난 후 Sprint 6에서는 코드 리팩터와 테스트 케이스를 추가하는 작업을 했는데, 돌이켜보면 가장 힘들었던 주가 아니였을까 싶다. 힘들었다는 말은 바빴다는 말은 아니다 - 오히려 sprint 4와 5의 개발을 했던 주들에 비해서 바쁘지는 않았던 것 같다.

하지만 리팩터하는 부분에서 내가 직접 짠 코드를 고민해보기도 했고, 다른 팀원들이 쓴 코드를 읽어서 해석하기도 했으며, 또 팀원들이랑 코드의 여러 부분을 통일하느라 협업과 소통이 많이 필요했던 주라서 에너지와 집중력이 많이 요구되었다. 처음에는 다른 팀원들이랑 코드가 엮인 부분이 많아서 어떻게 리팩터와 테스트를 진행해야할지 그냥 막막했다. 결국에는 각자 뿌리부터 코드를 싹 다 엎어서 기존 코드를 삭제하고 서비스 계층에서부터 다시 코드를 하나둘씩 붙여나가는 방식으로 진행했는데, 시간이 생각보더 엄청 들어갔다. 

거기에다 데이터베이스 스키마 검수를 받은 후 스키마를 바꾸는 작업도 진행했다. 스키마가 많이 달라지지는 않았는데도 엔티티간의 관계, 복합키 생성 등 작업을 추가로 했기 때문에 생각보다 많은 부분을 변경해야 해서 시간이 많이 걸렸다.

그래도 다행히 삼일절 휴일이 포함된 주말이 있었기 때문에 주말을 잘 이용해서 과제를 어느 정도 진행할 수 있었다. 하지만 테스트 코드와 리팩터 할 부분이 끝도 없이 눈에 띄어서 사실 아직도 sprint 6의 과제 (Sonarqube 통과)를 끝까지 수행하지 못하고 있다... 계속 리팩터/테스트케이스 추가 해나갈 예정이다.

Sprint 7 동안은 주어진 웹 서버 스케일아웃 과제가 주어졌다. 나는 Object Storage 구현 부분을 담당했는데, 생각보다 어려운 부분이 많지 않아서 다행이었다.

이번 주 Sprint 8의 과제는 DB sharding과 로그인 인증 Auth를 묶는 작업을 진행하는데, 두 부분 모두 sprint 7보다는 어렵지 않을까 싶다. 그리고 내일 (3월 10일)에는 DB 쿼리 검수 요청 결과를 받는데, 쿼리 부분부터 시작해서 백엔드 코드를 모두 뒤엎어야하지는 않을까 벌써부터 긴장된다...

# 부서 소개
Sprint 7을 진행하면서 향후 배치될 부서들에 대한 소개도 받았다. 부서 직무도 웹 서비스/앱 서비스/플랫폼/인프라 등 다양했다. 다양한만큼 어디를 지원할지 고민도 많이 되는데, 일단 프론트엔드는 성향에 맞지 않아서 배제해두었다.

그런데도 선택할 부서가 쉽게 간추려지지 않는다. 학생시절 때 운영체제, 분산시스템 쪽의 systems programming 쪽의 전공 과목을 재미있게 수강했는데, 일단 '컴퓨팅인프라개발팀'으로 배치받으면 비슷한 업무를 할 수 있지 않을까 싶어서 지금은 제일 눈이 많이 가는 부서다. 그외에 지원할 다른 두 부서는 아직도 고민이 가지만, system scalability, architecture, concurrency, 분산 시스템, 네트워킹, 데이터 트래픽, 운영체제 등 확실히 백엔드 성향이 강한 곳으로 배치가 잘 되기를 바라고 있다.  무엇보다 좋은 선배님들과 함께 성장해나가며 기여를 해 나갈 수 있는 곳으로 가기 바라며 부서 배치 결과를 기다려야겠다.

루키 동기들도 모두 고민이 많기는 마찬가지인 듯 하다. 다들 원하는 곳이 조금 몰리는 부서가 몇몇 군데 있는 듯한데, 약간의 눈치 게임이 시작된 듯 하다. 모두가 적어도 어느 정도 만족할 수 있는 결과가 나왔으면 좋겠다.

