---
layout: post
comments: true
title:  "기술교육 3주차 목요일+금요일 회고"
date:   2021-02-05 23:18:40 +0900
categories: jekyll update
---

<hr>

# JavaScript와 프론트엔드 교육

FE개발랩의 김성호 책임님이 교육을 진행해주셨다.

바닐라 자바스크립트로 DOM manipulation을 해서 동적으로 HTML과 CSS를 바꾸고, event handler를 추가하는 등의 내용이었다. DOM tree에 대해서 잘 이해하고만 있다면 element를 동적으로 생성하는 부분은 아주 어렵지 않은 것 같다. Event handler의 bubbling과 capturing에 대해서는 오늘 처음 배웠는데 개인적으로 공부가 더 필요할 것 같다.

이전에 웹 개발에 대해서 배울 때, 바닐라 자바스크립트는 예제를 통해서 개념을 이해하는 정도로만 하고 바로 React로 넘어갔었다. 복잡한 웹사이트를 바닐라 자바스크립트로만 구현해본 적은 없다는 얘기인데, 과제에서는 웹페이지를 component 단위로 modular하게 자바스크립트를 관리하는게 관건일 듯 하다.



<br />
<br />
<hr>

# 과제 개발 준비 일주일 총체적 회고

금요일 오전에는 먼저 기획 발표 때 들었던 피드백을 토대로 상세 기획서를 조원들과 함께 수정하였다.

그 후에 곧바로 과제를 feature별로 나누어서 Dooray 업무에 등록하는 과정을 거쳤는데, 생각보다 feature가 각각 한 단위로 깔끔하게 나누어지지 않아서 생각보다 어려움을 겪었다. 프론트엔드 (UI/UX) 기준으로 feature를 나누려다 보면 백엔드 코드가 중복되는 부분이 많았고, 반대로 백엔드 (API 및 Controller, DB Schema 및 Model) 기준으로 feature를 나누려다 보면 frontend 부분에서 많이 겹쳤다. 결국에는 팀과의 상의와 멘토님의 멘토링을 통해서 유저 기준으로 페이지 별로 기능을 나누기로 했다. 겹치는 부분에서는 다른 팀원이 힘들지 않도록 더 각별히 유의해야 할 것 같다.

과제를 본격적으로 시작하면서 우리 TF는 우선 데이터 스키마를 작성하는 업무를 진행하였다. 이 부분 또한 순탄하지 못했다. 어떤 데이터 객체들이 필요하고, 또 각 객체들이 어떤 관계를 형성하고 있는지 구조를 짜야하는데, 명확한 해답이 곧바로 나오지 않았다. 각 팀원들마다 구조가 어떻게 짜여져야 하는지에 대해서 의견의 차이도 있었고, 각 객체가 무엇을 의미하는지 정확히 정의하지 않아서 서로 헷갈려했던 부분도 있었다.

예를 들면 영화관의 "좌석"이라는 객체는 하나의 영화 회차가 상영될 때마다 새로 생성되는 "가상"의 좌석으로 설계를 할지, 아니면 영화관의 좌석은 변하지 않는 객체이고 새로운 영화 회차가 상영될 때마다 mapping table을 이용해서 예매된 좌석 정보를 반영할지에 대해서 의견의 차가 있었다. 

결국에는 모두가 DB에 대한 공부가 덜 되었기 때문에 이러한 의견차가 생긴다는 결론을 내렸고, 스키마 설계는 완료하지 못한 채 각자 시간이 될 때 DB공부를 조금씩 더 하고 다시 시도해보기로 했다.

<br />
<br />
<hr>

# Sprint3 총체적 회고

과제를 진행하면서 반복적으로 느낀 점이지만, 베이스캠프 교육과정은 우리가 스스로 직접 스펙을 정의하는, "알아서 일단 한 번 해보아라"라는 느낌이 강했다. 기획에서도, DB 스키마 설계에서도, 그 외  업무들도 정확한 스펙을 일일이 운영진분들이 주시지 않으셔서 우리가 직접 스펙 정의부터 해야하는데, 우리 루키 스스로의 문제정의능력 및 문제해결능력을 기르시려는 의도인 듯하다.

예를 들어, 앞서 말한 것처럼 DB 스키마 설계와 PowerDesigner 사용법에 대해서 교육이 있을 줄 알았는데, 그런 내용은 하나도 없어서 우리 TF 자체적으로 해결하는데 많은 애를 썼다. 지금 맞게 잘 하고 있는 것인지도 잘 모르겠다. 그래도 멘토들이 피드백은 구체적으로 주시고 적절한 방향으로 잘 이끌어주시는 편이니, 우리가 스스로 해보고 피드백을 받는 과정을 여러 번 거쳐서 과제를 진행해야 할 것 같다.

<p align=center>...</p>

이번 주에 내가 조장이었는데, 내가 잘 처리하지 못한 업무가 몇 개 있어서 팀원들이 조금 힘들어했지 않았을까 싶다. PowerDesigner Repository신청 업무도 기한을 확인하지 못해서 퇴근 시간을 넘어서 끝냈고, GitHub private repository 신청서도 실수로 TF멤버들을 빼놓아서 다시 신청해야했다. 원래 일처리는 꼼꼼하게 해놓는 편이라고 생각했는데 이렇게 의외로 자꾸 실수를 해서, 오늘부터 업무를 제출하기 전에 더 차분하게 찬찬히 확인해야겠다고 반성을 조금 했다.

앞서말한 GitHub repository 문제를 해결해주시려고 우윤정 팀장님이 리더쉽있게 먼저 손수 나서주신 덕분에 해결이 잘 되었다. 우윤정 팀장님을 포함한 운영진 분들 모두가 루키교육과정 중에 사건사고가 나지 않게 바쁘게 일 하시는 것 같은데, 감사의 말씀을 드리고 싶다.
